---
title: "水表类型"
sequence: 112
---

## 水表分类

水表可以按原理、等级、公称通径、用途、安装方向、温度、压力、形式进行分类：

- 1、按计量原理分：速度式水表、容积式水表。
- 2、按测量等级分：A级仪表、B级仪表、C级仪表、D级仪表，量程越大，测量级别越高。
- 3、按公称口径分：大口径和小口径。
- 4、按用途分：民用水表和工业水表。
- 5、按安装方向分：水平安装水表、立式安装水表。
- 6、按介质的温度分：冷水水表、热水水表。
- 7、按介质的压力分：普通水表、高压水表。
- 8、按计数器是否浸在水中分：湿式水表、干式水表、液封水表。
- 9、按计数器的指示形式分：模拟式、数字式、模拟数字组合式。

### 计量原理

按**测量原理**是一种主要的分类方法，一般可分为**速度式水表**和**容积式水表**。

#### 速度式水表

安装在封闭管道中，由一个运动元件组成，并由水流运动速度直接使其获得动力速度的水表。

典型的速度式水表有旋翼式水表、螺翼式水表。
旋翼式水表中又分单流束水表和多流束水表。

```text
速度式水表
----旋翼式水表
--------单流束水表
--------多流束水表
----螺翼式水表
```

#### 容积式水表

安装在管道中，由一些被逐次充满和排放流体的已知容积的容室和凭借流体驱动的机构组成的水表，或简称定量排放式水表。

容积式水表一般采用活塞式结构。

1、旋翼式水表：该水表是借助叶轮把水流运动速度转化为动力速度测速的水表，一般水进入表壳后，通过叶轮中心轴带动传动齿轮转动指针测量水速。

2、容积式水表：这种水表通常用活塞式结构，主要通过水表实际流体体积测量水表，以固定方向转动，它的水表测量比较精确，误差约为0.5%左右。

3、螺翼式水表：该水表和旋翼式水表比较像，也属于速度型的水表，它也是借助水流冲击叶轮，减速齿轮转速在指针处展现水表水总量。

### 计量原理2

水表的种类可以通过计量原理来划分，常见的类型有：

a） **机械式水表**：测量传感器、计算器和指示装置均为机械原理和结构的水表，主要有速度式水表和容积式水表。

b）**配备电子装置的机械式水表**：保留结构完整的机械式水表，在此基础上加装了电子装置的水表，主要有IC卡水表和远传水表。
机械传感电子式水表的测量传感器由基于机械运动原理的敏感器和能够将机械运动转换成电信号输入计算器的传感元件组成，
计算器和指示装置均为电子组件，如涡（叶）轮型电子式水表。

c）**电子式水表**：电子式水表分为机械传感电子式水表和电子传感电子式水表。
电子传感电子式水表的测量传感器基于电子或电磁感应原理，计算器和指示装置均为电子组件，如超声波水表、射流水表、科里奥利水表和电磁水表等。

### 按计量等级

计量等级反映了水表的工作流量范围，尤其是小流量下的计量性能。

按照从低到高的次序，一般分为A级表、B级表、C级表、D级表，其计量性能分别达到国家标准中规定的计量登记A、B、C、D等级的相应要求。

PS：一些欧洲国家的大口径水表（如涡轮式水表或复式水表等）的工作流量范围特别宽（可以到200：1以上），也标注分段误差限和标注“B、C”等级符号，
但这类表的计量等级符号的具体含义、特性流量值与国际标准ISO4064中的相应规定不同。

### 公称口径

按公称口径，通常分为小口径水表和大口径水表。

公称口径40mm及以下的水表通常称为小口径是水表，公称口径50mm及以上的水表称为大口径水表。
这二种水表有时又称为**民用水表**和**工业用水表**，
同时这种分法也可以从水表的表壳连接形式区别开来，公称口径40mm及以下的水表用螺纹连接，50mm及以上的水表用法兰连接。

### 浸水方式

结合水表不同浸水类型主要分3类，具体如下。

1、干式水表：这种水表的计数器是不可以浸水的，利用磁性元件传动，不会受到水中杂物影响，读数**比较精确**。
比较有代表性的水表有多流干式塑料水表等。

2、湿式水表：顾名思义这种水表能浸水，而且它主要靠计数器和传感器齿轮联动运行的；但是，如果水中有杂质，就会影响正常读数。
比较有代表性的水表有旋翼式湿式水表等。

3、液封水表：这种水表的计数器或计数字轮是被专用液体密封的，它在应用中也不会受水质影响，方便精准读数。
比较有代表性的水表有直读式电子远传液封水表、旋翼式液封水表等。

### 读表方式

水表可按操作方式可以分为IC卡智能水表、无线超声波水表、远传水表等。

1、IC卡智能水表：这种水表是结合了现代先进电子技术，利用大数据升级水表，可以更精确的抄送水表数据，只需要刷卡就能看到水表情况，并且方便人们交易结算。

2、无线超声波水表：这种水表一般会有一个显示屏，读数直接看显示屏上的数字就可以看到用水量，剩余用水量等信息。

3、远传水表：这种水表比较常见的是带数字窗，通过数字窗可以直接看到总用水量情况。

### 水表用途

水表按用途分的话，主要可以分为民用水表、工业用水表等。

1、民用水表：这种水表主要是指那些住宅家用的水表，这种水表通常是用于计量个人家庭用水量的居多。

2、工业用水表：这种水表主要用于一些化工厂、加工厂、电力厂等大型用水的地方。

### 接触介质

这里说的水表接触介质其实就是冷水和热水。

一般可接触30度及以下的水表被称为**冷水水表**，代表的有多流干式塑料冷水水表、旋翼式数字冷水表等，
而可以接触90度或者更高的水表是**热水水表**，代表的有法兰垂直螺翼式热水表等。

说明：当不指明时，一般水表均指冷水水表。

### 温度分类

按照温度分类，分为冷水水表和热水水表两大类。 按介质温度可分为冷水水表和热水水表，水温30℃是其分界线

（1） 冷水水表：介质下限温度为0℃、上限温度为30℃的水表。

（2） 热水水表：介质下限温度为30℃、上限为90℃或130℃或180℃的水表。

各个国家的要求都有些微区别，有些国家冷水表上限可达50摄氏度。

### 介质的压力

按照压力分类，分为普通水表和高压水表。 按使用的压力可分为普通水表和高压水表。

在中国，一般来说普通水表的公称压力一般均为1MPa。

高压水表是最大使用压力超过1MPa的各类水表，主要用于流经管道的油田地下注水及其他工业用水的测量。

### 安装方向

按安装方向，通常分为水平安装水表和立式安装水表（又称立式表），是指安装时，其流向平行或垂直于水平面的水表。

在水表的度盘上，用`H`代表水平安装，用`V`代表垂直安装。

{:refdef: style="text-align: center;"}
![](/assets/image/device/water-meter-001.jpg)
{: refdef}

说明：当水表名称不指明时，一般均为水平安装水表。
容积式水表没有安装水平与否的要求。

{:refdef: style="text-align: center;"}
![](/assets/image/device/water-meter-001.jpg)
{: refdef}

水表安装注意事项及说明

1、必须按照水表表盘或盖上的提示安装水表。
“H”标志为水平安装，水表刻度盘向上，表壳上箭头方向与管道内水流方向一致，水表上游应装带控制阀方便水表的更换和维护。
上游应保证10倍口径以上的直管段，下游应保证5倍口径以上的直管段。

在水表的度盘上，用`H`代表水平安装，用`V`代表垂直安装。

2、安装地点应防止暴晒和冰冻、污染和水淹，便于拆卸和阅读，冬季应采取防冻措施。

## 水表型号有哪些


水表型号用字母表示，规格用数字表示，代表公称口径。

```text
水表型号-规格
```

如：`LXL-80`表示水平螺翼式水表、公称口径为80mm。

下面是详细的分类：

1、旋翼湿式冷水水表（指针式）：
型号有LXS-15C，LXS-20C，LXS-25C，LXS-40C，LXS-50C，LXS-80C，LXS-100C，LXS-150C，
相对应的口径（mm）是15，20，25，40，50，80，100，150。


2、旋翼湿式冷水水表（字轮指针组合式）：
型号有LXS-15E，LXS-20E，LXS-25E，LXS-40E，LXS-50E，LXS-80E，LXS-100E，LXS-150E，
相对应的口径（mm）是15，20，25，40，50，80，100，150。


3、旋翼液封式冷水水表（字轮及标度盘液封式）：
型号有LXS-15F，LXS-20F，LXS-25F，LXS-40F，LXS-50F，LXS-80F，LXS-100F，LXS-150F，
相对应的口径（mm）是15，20，25，40，50，80，100，150。

4、旋翼液封式冷水水表（仅字轮部分液封式）：
型号有LXS-15F2，LXS-20F2，LXS-25F2，LXS-40F2，LXS-50F2，LXS-80F2，LXS-100F2，LXS-150F2，
相对应的口径（mm）是15，20，25，40，50，80，100，150。

5、旋翼干式冷水水表（字轮、指针组合式）：
型号有LXSG-15E，LXSG-20E，LXSG-25E，
相对应的口径（mm）是15，20，25。

6、旋翼干式冷水水表（字轮、指针组合式并斜面框读书型式）：
型号有LXSG-15E2，LXSG-20E2，LXSG-25E2，
相对应的口径（mm）是15，20，25。


7、螺翼式冷水水表（字轮、指针组合式）：
型号有LXL-50E，LXL-80E，LXL-100E，LXL-150E，LXL-200E，
相对应的口径（mm）是50，80，100，150，200。

8、螺翼式冷水水表（字轮、指针合式并机芯可拆换型式）：
型号有LXL-50E2，LXL-80E2，LXL-100E2，LXL-150E2，LXL-200E2，
相对应的口径（mm）是50，80，100，150，200。

9、螺翼式冷水水表（螺翼垂直型式）：
型号有LXL-50E3，LXL-80E3，LXL-100E3，LXL-150E3，
相对应的口径(mm)是50，80，100，150。

10、旋翼复式冷水水表：
型号有LXS-80Z，LXS-100Z，LXS-150Z，
相对应的口径（mm）是80，100，150。

11、智能IC卡冷水水表（电磁感应机电转换型式）：
LXS-15K，LXS-20K，LXS-25K，
相对应的口径（mm）是15，20，25。

12、智能IC卡冷水水表（双干簧管机电转换型式）：
LXS-15K2，LXS-20K2，LXS-25K2，
相对应的口径（mm）是15，20，25。

13、智能IC卡冷水水表（基表单干簧管机电转换，并射频卡型式）：
LXS-15K3，LXS-20K3，LXS-25K3，
相对应的口径（mm）是15，20，25。

## 水表型号规则怎么看

前部分：

- LXS—旋翼式水表
- LXSL—旋翼立式水表
- LXL —螺翼式水表
- LXR—垂直螺翼式水表
- LXF—复式水表/组合式水表
- LXD—定量水表
- LXLC —可拆卸螺翼式水表
- LXLL—立式水平螺翼式水表
- R—表示该水表为热水表，否则为冷水表
- F—前部分加F表示防滴漏

后部分：

- C—全指针
- E—指针加数字
- F—液封式
- G—干式
- DN—水表口径
- FS—射频式IC卡智能水表的标识

例：FS-DN20：20口径射频式IC卡智能水表；LXS(R)-DN15(E)：15口径旋翼式热水表

